As a result of the Soviet Union leaving the
Вследствии того, что Советский Союз ушёл
Warsaw
из стран Варшавского
Pact countries, the Anglo-Saxons went further,
договора, англосакцы пошли дальше,
because here the best defense is an
потому что тут как лучшая защита - это
attack.  What did they do with the help of
нападение. Что они сделали с помощью вот
this Yeltsin and Gorbachev?  They caused the
этого Ельцина и Горбачёва? Сделали
collapse of the Soviet
распад Советского
Union.  Hello.
Союза. Здравствуйте.
Good evening.  Where are you from?
Добрый вечер. Вы откуда?
I am from Nizhny Novgorod.  What city are you from
Я с Нижнего Новгорода. Вы с какого
?  My father is from Arzamas,
города? У меня отец родом из Арзамаса,
but I live in Ukraine.
но я в Украине живу.
Yes.  Good deed.  Good place
Угу. Хорошее дело. Хорошее место
Arzamas.  There is also a nuclear center there.
Арзамас. Там и ядерный центр. Недалеко
Arzamas 16 is nearby. My grandfather worked there.
Арзамас 16. У меня дедушка работал там.
What topics do you discuss?
На какие темы общаетесь?
On current topics that exist now.
На темы актуальные, которые сейчас есть.
War between Russia and Ukraine.  And what do you think, what do
Война России и Украины. А как вы счита,
you think, what do you think, is this a
как вы считаете, как вы считаете, это
war?  Come on, this war
война? Давайте, эта война война
was inevitable, or, as Ukrainians usually
была неизбежной или, как обычно украинцы
say, it’s just, you know, it’s like
говорят, вот просто, знаете, это как
now, as soon as Putin gets ready, everything is Putin,
сейчас соберусь только Путин, всё Путин
everything is Putin.  Even when Putin doesn’t know
всё Путин. Даже когда Путин и не знает
about it, he’s still Putin.  Yes.  Well,
об этом, но всё равно Путин. Угу. Ну,
look, of course, this war was
смотрите, конечно, эта война была
inevitable, because it was all a result of the
неизбежна, потому что это всё результат
collapse of the Soviet Union in
распада Советского Союза девяносто
1991 and the defeat of the Soviet
первого года и поражения Советского
Union in the Cold War.  You understand
Союза в холодной войне. Вы же понимаете,
that when the Anglo-Saxons, America, destroyed the
что когда англосаксы, Америка развалили
Soviet Union with the help of these
Советский Союз с помощью вот этих
Yeltsins and Gorbachevs, when our tanks
Ельцина и Горбачёва, когда ээ наши танки
stood from East Berlin to Lake Baikal,
стояли от восточного Берлина до Байкала,
oh, before that, to Vladivostok, what
ой, до этого, до Владивостока, что
did this Gorbachev do?  You
сделал этотвый Горбачёв? Вы берлинскую
dismantled the Berlin Wall in
стену демонтировал восемьдесят девятый
1989, let's be friends.  And he withdrew
год, давайте мы будем дружить. И вывел
troops from East Germany and withdrew
войска из Восточной Германии и вывел
troops from the Warsaw Pact countries.
войска из стран Варшавского договора.
Poland, Czechoslovakia, Hungary.  What
Польша, Чехословакия, Венгрия. Что
did NATO do?  You know right away that a holy place is never
сделала НАТО? Сразу знае свято место
empty, as they say in
пусто не бывает, как говорят у нас на
Rus'.  NATO immediately went nuts, it
Руси. НАТО сразу гоп, оно в моменте
immediately stuck its tentacles in.  Everything is already
сразу щупальцы свои всунуло. Всё уже
Poland, Czechoslovakia, everything, in short, is there with
Польша, Чехословакия, всё, короче, там с
these NATO troops.
этими с натовскими войсками.
Further, due to the fact that the Soviet
Дальше вследствие того, что Советский
Union left the Warsaw
Союз ушёл из стран Варшавского
Pact countries, the Anglo-Saxons went further,
договора, англосакцы пошли дальше,
because here the best defense is an
потому что тут как лучшая защита - это
attack.  What did they do with the help of
нападение. Что они сделали с помощью вот
this Yeltsin and Gorbachev?  they
этого Ельцина и Горбачёва? сделали
disintegrated the Soviet Union, created 15
распад Советского Союза, оформили 15
republics, and simply left somehow, yes,
республик, просто себе как-то ушли, да,
if there had been political will, an order from the
если была политическая воля, приказ
General Secretary of the Central
генерального секретаря Центрального
Committee of the Communist Party of the
комитета Коммунистической партии
Soviet Union Gorbachev and that’s it, they would have brought in
Советского Союза Горбача и всё, вели бы
special forces, yes, no
спецназ, да, никаких бы там
one would have played around with independence, yes, they would have
независимостей никто бы не игрался, да,
put out all these uprisings in one day
потушили б за один день все эти
and that’s it.  Well, agent Gorbachev, I
восстания и всё. Ну, агент Горбачёв, я
don’t know what’s going on there, how they influenced him.
не знаю, что там, как на него повлияли.
Then in 1991, this
Потом в девяносто первом году вот этот
Yeltsin went to Belovezhskaya Pushcha with
Ельцин поехал в Беловежскую пущу с
Western agents Kravchuk and Shushkevich.
агентами Запада Кравчуком и Шушкевичем.
We took a steam bath, drank 100
Попарились в баньке, выпили там по 100
grams of alcohol there, and signed the Belovezh
граммчиков, расписали Беловежские
Accords.  The Soviet Union is over.  The most
соглашения. Советский Союз всё. Самые
Kazakhs.  The Kazakhs generally all left the
казахи. Казахи вообще все повыходили из
Soviet Union.  The Kazakhs were the only ones
Советского Союза. Казахи там одни
left there.  Kazakhstan was the last
остались. Казахстан же самый последний
to leave.  He was like, damn, well since we're the
вышел. Он такой типа, блин, ну раз мы
last ones left, we're going out too.  And what
последний остались, мы тоже выходим. И
happens next is that the Anglo-Saxons
то, что получается дальше англосаксы
went on to, well, they went on to destroy the
пошли, они же пошли ээ разваливать
Russian Federation.  Here Chechnya
Российскую Федерацию. Вот эта Чечня
is separating, Tatarstan held a referendum,
отделяется, Татарстан делал референдум,
all these SHAs of independence.  So
все вот эти там СХА независимости. То
why?  Because the Anglo-Saxons, they
есть почему? Потому что англосаксы, они
always considered the Slavs to be their main
всегда славян считали основными своими
opponents, because the Slavic
противниками, потому что славянское
unity, yes, from the Palabian Slavs on the
единство, да, от палабских славян на
Elbe River, where Poland is, Germany, yes,
реке Лаба, где там Польша, Германия, да,
modern, to Vladivostok, it was a
современная, до Владивостока, это была
force that did not allow the Anglo-Saxons to
сила, которая не давала англосаксам
take over the world.  The British Empire
захватить мир. Британская империя
controlled all the seas from Indochina, yes, to the
держала все моря от Индокитая, да, до
Pacific and Atlantic Oceans.
Тихоокеанского и Атлантического океана.
But the Anglo-Saxon
Но славянские земли англо-саксонский
boot could never conquer the Slavic lands.
сапог никогда не мог покорить. Вот эти
All these Napoleons came, yes, the Hitlers
все Наполеоны приходили, да, гитлеры
came, then these Ruriks,
приходили, потом вот эти Рюрики,
Vikings, in short, whoever didn’t come here,
викинги, короче, кто сюда не приходил,
received and left.
получал и уходил.
But our Slavic language seems to have
Но наша славянская вро вроде как бы
remained.  No, no, look, Rurik, Rurik,
остались. Не, нет, смотри, Рюрик, Рюрик
he was a Viking.  It was a Swede.  They
он был викингом. Это швед был. Они
always attacked Rus', yes, our
нападали на Русь всегда, да, на наших
Slavs.  Rurik was not a Slav.  This is all
славян. Рюрик не славянин был. Это се
later, when this German queen,
это потом, когда вот эта царица немка,
look, when the Germans captured, don’t
смотри, когда когда немцы захватили не
wait, wait a second.  So,
подожди как-то подожди секундочку. Так,
according to the chronicles, well, there was a
согласно летописям, ну, тогда была
practice then, they called in a squad, that’s right,
практика, призывали дружину, правильно,
they called in the Varangians.  So, yes, the Varangians are the
призвали варягов. Так, да, варяги - это
Swedes.  But he is, well, he is Rurik.  No,
шведы. Но он же, ну, он же Рюрик. Не,
no, there were not only Varangians, but also
нет, воваряги были не только, а
Norwegians, who were not.  Yes, that's all,
норвежцы, что не были. Да, это это всё,
yes, those are the Varangians.  And, by the way, they
да, это варяги. И, кстати, но они не
were not Slavs.  And they dug it up well,
славяне были. И раско и раскопали,
by the way.  Wait, wait, don't rush.   A
кстати. Подожди, подожди, не торопись.
Viking burial site has been unearthed.  And
Раскопали захоронение викингов. И
it turned out that among the Vikings, the
оказалось, что среди викингов,
burial place of the Vikings, about 35% were
захоранения викингов, порядка 35% было
Slavs.  Oh well, they took the Slavs to work
славян. Да ну, они брали славян работи
on the ground.  They took Slavic slaves.
по тверди. Они брали славян раба. А
Now look.  Don't exaggerate again.
теперь смотри. Не преувеличивай ещё.
Look, when our Prince Vladimir
Смотри, когда у нас вот князь Владимир
baptized Rus, it was a Slavic
крестил Русь, это было славянское
state, especially since there were Varangians there,
государство, тем более там были варяги,
not Vikings.  Yes, look, in
а не викинги. Да, это это смотри, на
Rus' the Vikings were called Varangians.  In
Руси викингов называли варягами. В
Europe, the Vikings were called Norms.  That's for
Европе викингов называли нормами. Это
sure.  I am a historian.  I can tell you this for sure.
точно. Я историк. Это я вам точно скажу.
So, look, that in the Russian
Так вот, смотрите, что что в российской
institution he graduated from the Kyiv
заведение заканчивал ээ Киевский
National University, Kyiv
национальный универси Киевский
National Taras
национальный университет Тараса
Shevchenko University, yes.  Faculty of History.  Question.
Шевченко, да. Факультет истории. Вопрос.
Look.  By the way, I am from Gorky
Смотрите. А я, кстати, Горьковский
State University named after
государственный университет имени
Lubachevsky.  Cool, huh?  Eh,
Лубачевского. Прикольно, да? Э,
listen, here's the most interesting
слушайте, так вот самый интересный
question.  Yes, when did they
вопрос. Да, когда на Руси сделали
replace the German rulers in Rus'?  There were
подмену на немецких правителей? Вот были
Russians, Russian rulers, and then hop,
русские, русские правители, а потом гоп,
and already some Catherine, Elizabeth,
и уже какая-то Катерина, Елизавета
Germans, they were born, there was Anhaltzer,
немки, они урождены, там Ангальцербская,
yes.  And since then, look, the
да. И вот с тех пор, смотрите, пошла
replacement has begun.  Well, uh, the Anglo-Saxons, they
замена. Вот, ээ, англосаксы, они не
could never capture Rus', but they
могли захватить Русь никогда, но они
began to introduce their nobility, their
начали внедрять своих свою знать, своих
kings, and so on.  And since then,
царей, так и так дальше. И с тех пор,
look, when this queen
посмотрите, когда вот эта царица
Catherine, everyone later extolled her, there is a
Катерина, её потом все превозносили, там
Russian, Russian queen, that she
русская, русская царица, что она немка
was German, she was German.  What was the first thing she did
была, она немка. Что она сделала первым
?  She took the Germans and from there began to
де? Она взяла немцев, оттуда начала
settle these territories.  The Volga region, this is
заселять на эти территории. Поволжье,
Donbass, Volyn, the Germans settled the
вот это Донбасс, Волынь, немцев селила
Germans on Slavic lands from time immemorial.  Yes,
немцев на славянские земли исконно. Да,
she did.  And what's going on?  That is, there is a
она это делала. И что это дела? То есть
theory that she wanted to
есть такой вот теория, что она хотела
make a kind of German train
сделать такой как бы этот немецкий поезд
in order to divide the Slavic
для того, чтобы разделить славянские
peoples with German settlements.  And, in
народы поселениями немцев. И это ей, в
principle, she succeeded.
принципе, получилось.
The quantity is very small.  And the quantity is
Количество очень маленькое. А количество
small, because the thing is that,
маленькое, потому что дело в том, что,
look, they started doing it, but a
смотрите, начали делать, но проблем
problem arose, that, let's say, the Germans didn't
проблема встала, что, скажем, немцы не
really want to move to those
очень хотели переселяться на те с
fertile lands of Europe, yes, they
плодородных земель Европы, да, они
wanted to move to these Caspian lands and so on
хотели в это эти каспийские и так дальше
.  Some only
переселяться. Некоторые только вот это
had this.  Fertile lands in Ukraine
было у них. Плодородные земли на Украине
are more fertile lands.  Not so.  I
земли-то пополодороднее будут. Не так. Я
mean, they didn't want to move.
имею в виду, они не хотели переселяться.
Here is the Saratov region, the city of
Вот где ж Саратовская область, город
Engels, this was the center of the Vodsk Germans
Энгельс, это ж центр поводских немцев
, right?  And what's more, the Anglo-Saxons
был, да? И больше того, англосаксы
started, look at who wrote the dictionary of the
начали, посмотрите в кто написал словарь
Russian language Dal.  What was his
русского языка даль. Кто он был по
nationality?  Danish,
национальности? Датчанин,
huh?  Yes.  And here's what if we take,
да? Да. И вот что не если мы возьмём,
they began to invite, yes, to replace the
они начали приглашать, да, замещать
Slavic population.  Lermontov, what
славянское население. Лермонтов, кто он
was his nationality?  Uh, Scotsman.   A
был по национальности? Ээ, шотландец.
Scot from, yes, from the Lermont family.
Шотландец из, да, из рода Лермон. Предки
His ancestors, yes, are Pushkin.  You understand yourself
у него, да, Пушкин. Сами понимаете,
what this one is like, what a Russian he is.  No,
какой он вот этот, какой он русский. Не,
well look, all this is now, wait
ну смотри, вот это всё сейчас подож по
. Wait.  Now let me
Подожди. Вот давай теперь я немножко тут
put in my two cents here.
ставлю свои 5 копк.
Invite foreigners to
Иностранцев приглашать для того, чтобы
gain better knowledge, greater knowledge.
получать лучшие знания, большие знания.
As far as I remember, they started during the reign of Ivan
Насколько я помню, ещё начали при Иване
I Vasilyevich.  This continued under
I Васильевиче. Продолживалось это при
Ivan I the
Иване I,
Terrible.  And under Peter I, you are talking about
Грозном. И при Петре I, ты говоришь про
Catherine, but under Peter I, it was precisely the
Екатерину, но при Петре Iм как раз вот
first wave of invitations that took place.
первая волна приглашений и и произошла.
Well, look, Peter I is one of the
Ну вот, смотрите, Пётр I - это один из
first traitors of Rus', because he was the
первых предателей Руси, потому что он
first to begin to admire the West.  Yes,
первый начал восхищаться Западом. Да,
look, before Peter I, he
посмотрите, до Петра Iго, это ж он
visited the West, adopted these
побывал на Западе, перенял вот эти
Western values, yes, he admired them.
западные ценности, да, он восхищался.
It’s like this, like in the Soviet
Это же как вот это, как в Советском
Union they went a little crazy, yes,
Союзе они немножко поехали, да, вот эти
all these Gorbachevs, yes, during perestroika and
все Горбачёвы, да, в перестройку и
started perestroika.  Peter I did the same thing,
начали перестройку. Пётр I то же самое,
he said, he shaved his beard.  By the way,
что он сказал, он брить бороды. Кстати,
why?  No, no, wait, these are
а для чего? Не, не по подожди, это
beards and the fact that Gorbachev is one thing, but
бороды и то, что Горбачёв - это одно, но
what was the main purpose of Peter I’s visit to Europe?  Don't cut off beards, but
какая была? Не бороды рубить, а а
learn shipbuilding.  Yes.  Fleet.
научиться кораблестроения. Да. Флот.
Fleet.  Yes, he wanted a navy.  But here comes the army.
Флот. Да, он хотел флот. Но вот и армия.
Not only the navy, but the army.  So, while
Не только флот, но армия. Так вот, пока
he was studying there, yes, that he adopted
он там пообучался, да, что он перенял
these European values, I will say,
вот эти европейские ценности, я скажу,
yes, and to some extent, yes, look
да, и какой-то степени, да, посмотрите,
what they did.  All, uh, military terms
что сделали. Все, ээ, военные термины
were taken from German.  Officer, German word,
взяли немецкие. Офицер, немецкое слово,
flank, German word, front, German
фланг, немецкое слово, фронт- немецкое
word.  Yes, it turns out they have all already
слово. Да, они все, получается, уже
started this.  And the lieutenant is French.
начали вот это. А лейтенант французская.
Yes, yes, yes.  The major is also like this.  That is,
Да, да, да. Майор тоже типа вот. То есть
it turns out they are Russian words.  English is
получается они русские слова. Английское
not major - it is also French.
не майор - это тоже оно и французское.
Major, and major is, look, it’s a
Майор, и майор оно, смотрите, оно
common Latin word, that’s why it’s there
общелатинское слово, поэтому оно там
in all these words.  And what
есть в этих всех словах. И что они
do they do?  Well, during the time of Peter I,
делают? Да вот во время Петра I началась
this fashion for European-style pants began
вот эта мода на штанишки европейские
, well, this kind of
такие, ну, такого
bluish outfit, yes.  In Rus', men did
голубоватого прикида, да. На Руси мужики
n’t walk like that.  Have you seen these
так не ходили. Вот вы видели вот эти
wigs on men?
парики у мужчин?
Yes.  Well, it’s like we’re looking and we don’t understand whether
Да. Ну я как бы мы смотрим и не поймили
it was Lomonosov or it was
это была Ломоносов или это женщина была
definitely a woman.  So that's all this nobility.  Well, it’s
определённо. Так вот вся эта знать. Ну я
hard to confuse the two-meter tall Lomonosov with a woman.  Well, look, all this
трудно спутать. Ну, смотрите, вся вот
nobility of the Russian Empire, yes, they
эта знать Российской империи, да, они
were all these Europeans, yes, they were all
были вот эти все европейцы, да, они все
these misers, well, a man who
эти скудры, ну, мужик, который на себя
dresses himself in white curly hair, you understand,
одевает э белые кучери, это, понимаете,
well, you wouldn’t dress yourself in this.
ну вы бы одели на себя это
Well, you see, you and I are reasoning in the
не Ну, видите, мы с вами рассуждаем
categories of today, when there
категориями сегодняшнего дня, когда
will be completely different categories and
будет совершенно другие категории и
judging them
судить их
for this, well, but this is incorrect.  Well, well, I
и за это, ну, но это некорректно. Ну, ну
agree there were other fashions.  You know that
соглас были другие моды. Вы знаете, что
Europeans wore shoes with
европейцы века носили ботинки с
upturned toes for centuries.  And boots with
загнутыми носами. Причём ботинки с
upturned toes are just that.  But when a
загнутыми носами - это такое. Но когда
man in Rus' starts shaving his beard and
мужчина на Руси начинает брить бороду и
putting on this effeminate wig, it is
одевает это женоподобный парик, это
still something
что-то всё-таки
European.  I can't live in Rus'.  Well,
европейское. На Руси я не могу себе. Ну,
look, I can’t imagine Prince
смотрите, я не могу представить князя
Svyatoslav Khorobrov, who went against the
Святослава Хороброва, который шёл на
Khazars in this white wig.  I can’t
хазар в этом парике белом. Не могу
imagine Vladimir
представить хрестителя Руси Владимира
the Great, the baptizer of Rus', in this white wig.
Великого в этом парике белом. Никого не
I can't imagine anyone.  Ah, and
могу представить. А, а Александра
can you imagine Alexander Suvorov?  Well,
Суворова вы можете представить? Ну так
that's already the beginning.  Well, Suvora was already there for
это уже нача. Вот Сувора уже был ведь
him.  By the way, Alexander Vasilyevich
ему. А, кстати, Александр Васильевич
Suvoro fought many battles and did not
Суворо провёл множество сражений и не
lose a single one.  Well, that's right.  So,
проиграл ни в одном. Ну, правильно. Так,
look, this is all European, just like
смотрите, это вся европейская, так же,
now, look, this whole
как сейчас, смотрите, вся эта
European elite, they are also there and
европейская элита, они тоже есть там и
military generals, yes, but they are already
военные генералы, да, но они уже
Europeans, yes, they already have
европейцы, да, они уже, у них там есть
love there, there is a girl with a girl, a
любовь бывает, там девочка с девочкой,
boy with a boy, for them this is the norm.
мальчик с мальчиком, для них это норма.
And in the Russian Why did the Russian Empire
И в российской Почему Российская империя
collapse?  Because the nobility began to
развалилась? Потому что знать начала
descend into this Sodom and Gomorrah.
опускаться в этот Содом и Гомору.
How much was there in total?  Well, that's not the only
Сколько было этого всего? Ну, не только
reason it's there.  So, look,
поэтому там. Потому вот смотрите, тут
Peter should probably be blamed for this, that
Петра-то, наверное, в этом обвинять, что
he began to introduce Western customs and fashions and
он начал западные обычаи там и моды и
so on
прочее
.  Just looking, England,
привлекать. Просто смотрил, Англия,
mistress of the
владычица
seas.  That is, they dress
морей. То есть они одеваются
accordingly, they build
соответствующим образом, они строят
ships, they conquer huge
корабли, они завоёвывают огромные
territories.
территории.
The French wear wigs, perfume,
Французы носят парики, там духи,
lace, and all sorts of d'Artagnans.
кружева, дартаньяны всякие.
conquer, create a huge
завоёвывают, создают огромную
empire.  Their army is the strongest.
империю. Армия у них сильнейшая.
The Dutch, well, they have
Голландцы, ну, там вроде
territory, but they are the same.   They
территория-то, но они то же самое.
captured so many colonies that they are the ones who are the most
Столько колоний захватили, что у них как
advanced.  Oh,
раз самая при этом самая передовая. Ах
now, if we look now, the
ты сейчас, если мы посмотрим сейчас,
United States of America, they also have the
Соединённые Штаты Америки, у них тоже
largest fleet, army, yes, but
самый большой флот, армия, да, но они
all these parades and so on, it all
все вот эти парады и так дальше, это всё
came from there, from Europe back then.  There is
пошло оттуда, от Европы ещё тогда. Китая
more China.  Well, China, the only thing is,
больше. Ну вот Китай, единственное,
China is a civilization that does not
Китай - это цивилизация, которая не не
accept traditional values.
она приемлет традиционные ценности. К
Unfortunately, uh, the Russian Empire is
сожалению, ээ Российская империя по
dirty, look, all these Pushkins, all
грязно, посмотрите, все эти Пушкины, все
these, in short, they were all, they were already
эти, короче, они были всё, они были уже
like this for them, this glamour, yes, it’s,
такие для них этот гламурчик, да, это,
well, you look at this man
ну, как бы ты смотришь на этого мужчину
and you understand that, well, damn, he
и понимаешь, что, ну, блин, он больше
looks more like a woman than a man.
как бы на женщину похож, чем на мужчину.
By the way, do you know how many times Pushkin
Кстати, а вы в курсе, сколько раз Пушкин
took part in duels?  Oh, I don't know, I wasn't
участвовал в дуэлях? Ой, не знаю, не
interested in that.  32 times he
интересовался этим. В 32 раза он
was considered one of the most inveterate duelists, and
считался одним из завзятых дуэлянтов, и
many were simply afraid to quarrel with him
с ним многие просто боялись ссориться
because he was immediately challenged
из-за того, что сразу же следовал вызов
to a duel, and many ended very badly
на дуэли, и многие очень плохо
.  And the only thing that saved him was that
закончили. И его спасало только то, что
he was protected by Alexander, the Tsar.  Why?
его крышевал Александр, царь. Почему?
Emperor.
Император.
But he was not a coward in all this, in all this.
Но он был нетрус при этом, при всём.
Yes.  Oh.  Well, here, you know, Pituorov, and
Да. Ой. Ну, тут, знаете, и Питуоров, и
Kutuzov, and everyone who wore
Кутузов, и все, которые носили
European clothes, they were great
европейские платья, это были великие
warriors.  And look, in 1917
вой. А посмотрите, 1917 год приходит вот
this Lenin comes, yes, he
этот Ленин, да,
sweeps away the
сметает
original Slavic government.  And who
исконно славянское правительство. И кто
is it?  Not Slavs.  And this El
там получается? Не славяне. И этот Ель
Lenin is not a Slav.  Dzerzhinsky is not a
Ленин не славянин. Дзерджинский не
Slav.  This June is Jewish, right?  Jews,
славянин. Этот джуном евреи, да? Евреи,
Georgians, anyone, Armenians, anyone,
грузин, кто угодно, армяне, кто угодно,
right?  There were no Russians, there were no Slavs.  That
да? Русских не было, славян не было. То
is, it was, well why wasn’t it?
есть это был, ну почему не было?
Lunacharsky.  Lunacharsky is a Jew.
Луначарский. Луначарский еврей.
Lunacharsky.  Lunacharsky is a Jew.  Now,
Луначарский. Луначарский еврей. Сейчас,
wait.  Lunacharsky is a Jew.  Red.
подожди. Луначарский еврей. Красен.
Lunacharsky.  Lunacharsky
Луначарский. Луначарский
already.
уже.
So.  Tu-tu-tu-tu-tu.
Так. Ту-ту-ту-ту-ту.
Well, in short, Lunacharsky is not a Russian
Ну, короче, Луначарский - это не русская
surname.
фамилия.
And how can one define Russian?  Yes, you
А как вот определять тоже русский? Да
can see from him that he is not Russian.
вон он видно по нему видно не русский.
Look here.  Well, it's like a bald spot.  Everything for
Вот смотри. Ну как залысина такая. Всё
him.  Well, but he was a
ему. Ну, но так-то он был
nobleman of noble origin.  So,
дворянином дворянно происхож. Так вот,
look.  So what happens?   A
смотрите. И получается, что делается?
substitution is underway.  It’s like the same as at the
Идёт подмена. Это как так же, как в
end of the Soviet Union, yes, all these
конце Советского Союза, да, вот эти все
non-Russians, yes, they started to get into, let’s say,
нерусские, да, начали лезть в, скажем,
Shevardnadz and all these and so on, yes, they
Шеварнадз все эти и так дальше, да, они
occupied the top of the Politburo of the USSR,
оккупировали верхушку политбюро СССР,
yes, they kind of moved this whole topic forward.
да, они как бы двигали всю эту тему.
What happens now?  Look, in
Сейчас что получается? Смотрите, в
Russia too, all sorts of Kadyrovs are starting to appear.
России тоже начинаются всякие кадыровы.
Who was Kadyrov?  DSO, some little
Кто был Кадыров? ДСО, какой-то мелкий
kid.  Now the
пацанчик. Сейчас
Russian Prigozhin was a Slav.  What
русских Пригожин был вот славянин. Что с
did they do to him?  Destroyed.  And Kadyrov has
ним сделали? Уничтожили. А Кадыров имеет
his own personal army.  They show that he has
свою личную армию. Показывают, у него
9,000 fighters in Chechnya or however many he has there.   They're
9.000 бойцов в Чечне или сколько он там.
all like that, even with their clothes on.  That's it, a Russian
Все такие прямо при одежде. Всё, русский
guy is walking, a Slav is dying there with a
парень идёт, славянин умирает там с
machine gun, right?  And here in Chechnya, for
автоматиком такой, да? А тут в Чечне для
whom is he maintaining such an army?  Dzhakharduyev
кого он держит такую армию? Джахардуев
was also just a Soviet general during the Soviet Union
тоже был при Советском Союзе просто
, and then there was a hoopla and that
советским генералом, а потом гопа и
was it, independence.  And I said, well,
всё, независимость. И я сказал, ну вот
just wait a second, let's
просто подожди секундочку, давай мы
just figure it out.  Somehow, things between us are
просто определимся. У нас с тобой как-то
so chaotic.  I don't even
получается такая сумбурная. Я вообще не
understand what we're talking about right now, to be
понимаю, о чём мы сейчас говорим, если
honest.  Well, you asked me
честно. Ну вы вы же меня спросили, из-за
what this war is about, or I’m telling you, it’s all
чего эта война или я же говорю, это всё
links in the same chain.  From 1917 of the
звеньние одной цепи. От 1917 года
Soviet Union.  Well, look, here,
Советского Союза. Ну, смотри, тут,
let's say, the collapse of the Soviet Union
скажем так, развал Советского Союза -
is a consequence of the collapse of the Russian Empire in
это следствие развала Российской империи
1917.  So, I mean, well, after 70 years
917 года. Так, то есть, ну, через 70 лет
everything is correct, right?  The Anglo-Saxons, yes,
всё правильно, да? Англосаксы, да,
made the Russian Empire
сделали так, чтобы Российская империя
collapse, tore Finland,
рухнула, оторвали от неё Финляндию,
Poland and so on away from it, right?  Then they
Польшу и так дальше, да? Потом
prepared these territories and tore them off
подготовили эти территории и оторвали
further.  Well, look, the Anglo-Saxons, you
дальше. Ну вот смотри, а англосаксы, ты
remember them, you commemorate them.  Where is the
их вспоминаешь, поминаешь. А где
British Empire now?  The British
британская империя сейчас? Британская
Empire, yes.  fell apart thanks to
империя, да. развалилась благодаря
one Austrian artist.  Yes,
одному австрийскому художнику. Да, из-за
because the Second World War did not
того, что Вторая мировая война не
allow the British Empire to withstand the onslaught of the
выдержала британская империя натиска
Third Reilly.  All empires are doomed.
третьего рейли. Все империи обречены.
All empires are doomed after some
Все все империи обречены через какое-то
time.  It may simply be Russia’s misfortune or
время. Просто беда России может быть или
Russia’s happiness that Russia
счастье России в том, что Россия всегда
will always be an empire.  By the way, as a historian, are you
будет империей. Кстати, ты как историк в
aware of the main features of an empire?  I'll say it
курсе основные признаки империи? Я скажу
this way.  Look, Russia, the fact is that
так. Смотрите, Россия, дело в том, что
Russia is moving towards the third stage of
Россия ээ движется к третьему этапу
its disintegration.  The first was in 1917, the
своего распада. Первый был в 1917,
second in 199. No, wait, tell me,
второй в 199. Нет, подожди, скажи,
tell me, do you know the main basic
скажи, ты знаешь основные основные
features of an empire?  It's a simple question.
признаки империи? Это же простой вопрос.
Look, and for whom?  According to that
Смотри, и по по ком? По той
bi according to Toynbee, for example, yes.  And look
би по Тойнби, например, да. А смотри
, for example,
вот, например,
here is a solution, I’ll explain, I’ll explain that there
вотмость вот есть объясню объясню, что
are different empires,
империи есть разны
these different definitions of empire, yes.   The
разные эти ээ дефиниции империи, да.
Potonbi Empire is a supranational
Потоньби империя - это наднациональное
state that is governed by a strong
государство, которое управляется сильной
metropolitanate and makes
ээ митрополией и делает подчинёнными
its
свои
provinces subordinate.  She is mono-
провинции. Она моно ой
national.  It can be
мультинациональна. Она может быть
multi-religious, yes, it is united,
мультирелигиозная, да, её объединяет,
uh, let's say, by a concentration around the personality of the
ээ, скажем, концентрация вокруг личности
emperor, whatever it may be.  That's
императора, какой бы она ни была. Вот и
all.  That’s why it turns out that Russia,
всё. Поэтому получается и Россия,
look, no, no, you missed one sign
смотри, нетне нет, ты один один признак
, this is because there are different
ты пропустил, это смото есть разные
definitions.  You tell me your place there,
дефиниции. Вы скажите свою де там там
maybe there are, yes, three main, I
может и есть, да, три основных, я
think, signs.  It's a big
считаю, признака. Это большая
territory, a huge territory.  All,
территория, огромная территория. Все,
all empires had huge
все империи были с огромными
territories.  A large number of
территориями. Большое количество
peoples.  And the third is the central
народов. И третий - это центральная
authority and the single and unified legislative
власть и един и единое законодательное
field.
поле.
No, a single legislative field is for
Нет, единое законодательное поле - это у
any state of the empire.  Russia
любого государства империи. Россия
no.  Well, there is a large territory and
нет. Ну тут большая территория и
many peoples here and it consists of
множество народов и состоит из бывших
various former states.
различных государств.
Therefore, here they create unified ones, like in the
Поэтому тут создаются единые, как в
United States, also, it seems, every
Соединённых Штатах, тоже вроде бы каждый
state, but still, there is a federal
штат, но всё-таки существует федеральный
law of the
закон тоже
empire.
империи.
And according to UN standards, is Russia an
И по нормам ООН Россия - это получается
empire or a mono-national one?
империя или мононациональная? В нормах
There is no definition of empire in UN norms at all.
ООН вообще нет формулировки империи.
There is no empire there, is the
Там не империя, там вот
norm a multinational state or a
норма многонациональное государство или
mononational state?  The UN does not have
мононациональное государство? В ООН нету
such a definition, there is no criterion.  Yes,
такого определения, нету критерия. Есть,
yes.  You can take my word for it.  You can
есть. Можете поверить на слово. Можете
believe it on the internet.  I don't take your word for it.
поверить в интернете. Не верю на слово.
I'm a scientist.  Fine.  So, yes, yes, yes,
Я ж учёные. Хорошо. Так вот, да-да, да,
check it out.  No questions asked.  I have no point in
проверьте. Без вопросов. Я вам Я
inventing anything for you. Sitting here on the go makes no
придумывать вот сидеть тут на ходу мне
sense to me.  Moreover, this is not
никакого смысла нет. Тем более это не
some kind of acute political issue.
какой-то острый политический вопрос.
According to UN standards, Russia is a
Россия по нормам ООН является
mono-ethnic state.  And which one
мононациональным государством. А какой
according to what criteria?  According to what UN standards?
по какому критерию? По какой нормам ООН?
What is this UN norm?  So, what is
Что за норма ООН? Так вот, ну что за
normal?  Because more than I, I answer,
нормально? Потому что более я я отвечаю,
yes, because more than 80% of the
да, потому что потому что более 80%
population are Slavs.
населения составляют славяне.
No, in the state, of which more than 80% is
Нет, государстве, которых более 80% это
it according to UN standards, so you can recruit,
оно по нормам ООН может так вы наберите,
you have the opportunity.
у вас же есть возможность.
It is considered a mono-ethnic
Это считается мононациональным
state.  All other peoples in
государством. Все остальные народы на
Rus' make up the Case The
Руси составляют
point is that Russia itself does not
Дело Дело дело в том, что сама Россия не
consider itself a mono-national
считает себя мононациональным
state.  Russia itself declares
государством. Сама Россия декларирует
itself to be a multinational state.
себя как многонациональное государство.
It even included the state in the constitution
Оно даже в конституцию записало
.  But do you know what's most
государство. Но она знаете, что самое
offensive?  Out of respect.  Not really.  Look,
обидно? Из уважения. Да нет. Смотрите, в
there is not a single
Российской Федерации нет ни одной
Slavic republic in the Russian Federation.  Yes, there are
славянской республики. Да, есть
republics of all nations and none. What
республики всех наций и ни одной Какая
Slavic republic?
славянская республика?
In the Russian Federation, Crimea.  Autonomous
в Российской Федерации Крым. Автономная
Republic of Crimea.  No, there is no, there is not
республика Крым. Нет, там нет
even no there.  Show me, there is no mention there that it is a
даже нет там нету. Покажите, там нету,
Russian republic.  That's exactly what the
что русская республика. Вот именно, что
Chechen Republic is, for example.  No, to
есть, например, республика Чечня. Нет,
single out, look, because
выделять, смотри, потому что потому что
if we open the constitution, for example, of
если мы откроем конституцию, например,
Bashkartastan, the constitution of Tatarstan, the
Башкартастана, конституцию Татарстана,
constitution of Sakha, it says there that this is the
конституцию саха, там пишет, что это это
people of the SHA, the Chechen people and so
ээ народа СХА, чеченского народа и так
on, yes, the state.  That's what it
дальше, да, государство. Оно так и
says, right?  The Russian people are nowhere mentioned in the
пишет, да? Русского народа нету нигде в
constitution.  Find, find where
конституции. Найдите, найдите, где Ну
Well, look, I don’t have the opportunity,
вот посмотрите, у меня нет возможности,
I have one such gadget, that is, it
у меня один такий гаджет, то есть
turns out, yes, it turns out that,
получается, да, получается, что
look, the Russian Republic, yes, the
смотрите, Русской Республики, да,
Russian Republic does not exist in the Russian
Русской Республики в Российской
Federation.  Everyone is there.  That is, in the
Федерации нет. Всех есть. То есть в
Russian Federation there are two peoples without
Российской Федерации есть два народа без
their own republic.  These are Russians too.
своей республики. Это и русские.
Even the Jews have their own, they have their own
Даже у евреев есть свой у них есть свой
autonomous subject,
субъект автономный
even about the Jew. Yes, there are no Jews, but they were
о даже евре Да, евреев нет, а область им
given a region, yes, like a region back in the days of these
выдали, да, типа регион ещё при вот этих
Lenins.  So, look, what about and A
при Ленинах. Так вот, смотрите, а у и А
, by the way, what about in Ukraine?  That's
что, кстати, а что вот на Украине? Вот
why they don't like Lenin in Ukraine?  I will
почему на Украине Ленина не любят? Я
say, the thing is that look, we are
скажу, дело в том, что смотрите, ээ мы
Ukrainians, so we adhere to the fact that
украинцы, так мы придерживаемся того,
Lenin destroyed the Russian
что Ленин ээ разрушил Российскую
Empire.  Our Slavic state
империю. наше славянское государство
was created during the time of Rurik.  Yes, it
созданно ещё со времён Рюрика. Да, оно
stretches.  Who was Lenin?  Lenin is an
тянется. Ленин кто был? Ленин - это
agent of German intelligence, who... No, that's
агент немецкой разведки, кото Не, это
okay, God be with him.  This is another
ладно, бог с ним. Это мене меня другой
question for me.  Why not Russia?  Why is this
вопрос. Почему Россия нет? Почему это
clear to everyone?  Nobody likes Lenin.
всем понятно. Ленина никто не любит.
Why do Russians still hold his
Почему россияне до сих пор держат его
memory?  Despite the fact that
памятни? При том, что Ленин передал
Lenin transferred huge
Украине Ленин передал Украине огромные
territories, Russian territories, to Ukraine.  He
территории, русские территории. Он у нас
took away our territories while we had a king.
забрал территории, пока у нас был царь.
Which?  While the Tsar was in Petrograd.  We
Какие? Пока был царь в Петрограде. У нас
had all our territories from Finland to
все наши территории были от Финляндии до
Vladivostok.  All of our territories
Владивостока. Это всё наши территории
were imperial.  We all lived in one
были имперские. Мы все в одной стране
great country, yes.  Lenin took it, destroyed
великой жили, да. Ленин взял, развалил
this country, and then gave us a piece.  Why do
эту страну, а потом нам кусок дал. Зачем
we need some kind of a bite if we could
нам какой-то грызок, если у нас мы могли
travel to Finland or Warsaw without any visas
без всяких виз ездить хоть в Финляндию,
.  Warsaw was in the
да хоть в Варшаву. Варшава это было в
Russian Empire, by the way,
Российской империи, между прочим,
although without any visa-free entry, even in
правда, без всякого безвиза и во
Vladiko they won’t agree with you.  The Soviet
Владико не согласятся с тобой. Советский
Union empire can travel everywhere.  Once again
Союз империи можно везде ездить. Ещё
, once again.  Lenin, do you agree that
раз, ещё раз. Ленин, ты согласен, что
Lenin destroyed the Russian Empire?
Ленин уничтожил Российскую империю?
Well, they started to destroy the Russian Empire
Ну, Российскую империю уничтожать начали
from the time of the February
со времени февральской всё-таки
Revolution, when the authorities were removed, let’s
революции, когда отстранили власти,
say, well, as a single state,
скажем, ну, как единое государство,
united and indivisible, it was, right?
единое и неделимое, оно было, правда?
Under Kerinsky, everything was still the same.  This
При Керинском всё равно ещё было. Это
is when it already began.  Well, it didn’t really
вот когда уже уже началось. Ну не как бы
start, but it still happened.  But it was
началось, но всё равно было. Но именно
under Lenin, yes, Lenin.  Who is with
при Ленине, да, Ленин. Кто при
whom?  With whom is all the nobility, all the nobility, all the
ком? При ком всю знать, всю знать, всю
aristocratic blood of the Russian
кровинушку аристократическую Российской
Empire, the entire flower of the nation.  Yes.  You yourself
империи, весь цвет нации. Да. Ты сам
said that in Sodom and Gomorrah this
говорил, что они в Содоми и Гоморье этот
color was lost.  So, who came?  Yeltsin.
цвет погрес. Так, а кто пришёл? Ельцин.
Look at these, they have Clara Zetkin and
Вот эти, посмотри, у них Клара Цеткин и
Rosa Luxemburg.  They are just brutal
Роза Люксембург. Они же вообще
sadomagogic there.  Well, you must
садомагоморские там просто жесть. Ну ты
admit, these Leninskys, like, he is... Well,
согласись, вот эти Ленински типа он же ж
those first communists there,
Ну они там эти первые эти коммунисты там
whoever runs with whom, he with those with there
кто с кем прибежит, тот с теми со там
was just wildness.  But you know that there is
просто дичь была. Но ты знаешь, что есть
such a principle, and I think that it is
такой принцип, и при я считаю, что он
quite fair, that revolutionism is
вполне справедливый, что революционность
in a person’s pants and in his brain, that all
у человека в штанах и в мозгах, что все
these revolutionaries, they were to a large
эти революционеры, они в значительной
extent
степени
different, but at the same time they were precisely
были прочей, но при этом они были именно
revolutionaries.  That's why I say the
революционерами. Поэтому я говорю,
devil sits in your pants and in your head.
дьявол сидит в штанах и в голове.
Yes.  And so the question arises, why are
Да. И получается так вопрос, почему вот
you a very smart person, when it’s very
вы очень умный человек, когда очень
good that I met because usually
хорошо, что я встре потому что обычно
Russians are like Lenin.  No, look,
россияне гот Ленин. Нет, он смотри,
Lenin is this, this,
Ленин разли вот это он этот вот
this, why do Russians still
этот зачем россияне до сих пор они его
keep his mausoleums and monuments to him.  Why don't you
держат мавзалей памятники. Почему вы не
tell historical justice?
скажете историческую справедливость?
Lenin destroyed the Russian Empire.  In
Ленин уничтожил Российскую империю. По
essence, he divided our Slavic people.  He
сути, он разделил наши славянские. Он
came up with Ukraine, he came up with
взял, придумал Украину, придумал
Belarus.  What was Belarus like
Белоруссию. Какая Белоруссия была
before?
раньше?
And he will come up with a Belarusian Soviet
А он придумает белорусская Советская
Socialist Republic with its center in
Социалистическая Республика с центром в
Smolensk.  Then at least they thought of moving it to Minsk
Смоленске. Потом хоть додумались в Минск
.  You see,
перенести. Види,
you see, after all, there is a
видишь, всё-таки там это
communist idea there, which came from the
коммунистическая идея, которая пришла от
Jews and the Germans, yes, there is the right of a nation to
евреев и немцев, да, там право нации на
self-determination, to separation, to create
самоопределение, на отделение, создание
its own state.
собственного государства.
This principle of proletarian
Вот этот принцип пролетарский
internationalism is a false teaching that
интернационализм, ложное учение, которое
was accepted and sacredly
было воспринято и в которое свято
believed in.  Why aren't monuments torn down?  Well, I
верили. Почему памятники не сносят? Ну я
think, as a historian, I can say
считаю, вот я как историк могу сказать,
that if the monuments are standing, let them
что раз памятники стоят, пускай они
stand.  No matter who they were delivered to.  And the
стоят. Кому бы они не были поставлены. И
fact that this monument to Opada is happening in Ukraine
то, что на Украине этот памятник Опад у
, I think, is complete Well,
вас происходит, я считаю, это полный Ну
hey, let's do it this way.  Dzerzhinsky was
ээжи Давай так. Дзержинского на Лубянке
taken away from Lubyanka in the nineties, although the monument
в девяностых забрали, правда, памятник
was taken away.  And
забрали. А
this was removed, yes, taken away.  Well, for
это убрали, да, забрали. Ну я
some reason they also took this in the nineties and
тоже это почему-то в девяностых взяли и
renamed Gorky to Nizhny Novgorod,
Горький переименовали в Нижний Новгород,
Leningrad to Petrograd.  Why?  Yes,
Ленинград в Петроград. Почему? Да потому
because they are historical names.  Historical
что исторические названия. Исторические
names are
названия
correct.  So why did they start to
правильно. Вот то есть почему начали от
reject the Soviet past, but they do
советского прошлого отказываться, а тут
n’t reject it here?  So it must be said that
не отказываются? Так надо сказать, что
this is really a historical
реально вот это понимаешь исторический
process, but we cannot cancel it.  And
процесс, но мы его не сможем отменить. А
why do I know Kaliningrad as a historian
Калининград почему почему как историк
?  So, why didn’t they
знаю? Так, а почему Калининграду не
return Kaliningrad’s historical name?  Yes,
вернули историческое название? Да,
why didn’t they return Kaliningrad’s
почему Калининграду не вернули
historical name?
историческое название?
Kaliningrad because, well, I think,
Калининграду потому что, ну, я думаю,
why didn’t they return it?  You see, we still have
что почему не вернули? Видишь, у нас ещё
many cities.  For example, not far from
много городов. Например, недалеко от
Kirov, well, I mean, from Nizhny, there is a
Кирова, ну, в смысле, от Нижнего есть
city called Kirov.  Vyatka is only 600 km away.  Yes,
город Киров. Вятка всего 600 км. Да,
Vyatka.  They didn’t return it because
Вятка. не вернули, потому что ещё сильны
communist traditions are still strong, and there are still many
коммунистические традиции, ещё много
people who lived under the Soviet Union
людей, которые жили при Советском Союзе
and idolize it.  These processes are ongoing, but
и боготворят его. Эти процессы идут, но
they are not happening as quickly or as well as we
они идут не так быстро и не так, как
would like.
хотелось бы. Отказываться от всего
I think that rejecting everything Soviet is also
советского, я считаю, что это тоже
wrong.  Eh, you will agree that, uh
неправильно. Э, вы согласитесь, что вот,
, hold on, look, the Komsomol members
э, держать, смотри, Комсомольцы на Амуре
built the city on the Amur, I think it
город построили его, я считаю, его
cannot be renamed, because it
нельзя переименовывать, потому что это
was built in such a historical era, for
был построен в такую историческую эпоху,
example, in the center of the chemical
например, в центр химической
industry near Nizhny Novgorod, the
промышленности под Нижним Новгородом,
city of
город
Zerzhinsk.  There was a village called Rostyapina on
Зержинск. Там была деревня Ростяпина на
this site.  Yes.  They built a city and
этом месте. Угу. Построили город,
named it Dzerzhinsk.  Well, since they named it, they
назвали Дзержинск. Ну, раз назвали, они
built it, they have the right to name that
построили, они имеют право называть ту
historical era.  Yes.  I think this is
историческую эпоху. Угу. Я считаю, это
fair.  And when is the monument to Catherine
справедливым. А когда памятник Екатерине
in Odessa torn down or the monuments to Pushkin
в Одессе сносят или памятники Пушкина
smashed?  Well, the monuments to Catherine in
разбивают? Ну памя памятники Екатерине в
Odessa were actually built in 2000.  This
Одессе вообще построили в 2000 году. Это
was built during independent Ukraine, and
уже при независимой Украине построили,
was torn down during independence.  It was all clear
при независимость снесли. Это всё чётко
.  That is, you see, this is not a
было. То есть, понимае, это ж не
historical monument.  During the Soviet
исторический памятник. При Советском
Union there was no Katerina there.  There's
Союзе там никакой Катерины не было. Тут
another question here.  Look, it turns out
другой ещё вопрос. Смотрите, получается,
that if we take
что если мы возьмём
all these -ethical Lenins, well, you are an
-эческие эти все Ленин, ну вы христианин
Orthodox Christian.
православный.
I'm more of an atheist.
Я скорее атеист.
So, you are not a Slav?
Так, то есть вы не славянин?
Atheist.  What does the Slavicist have to do with it?  Slav and
Атеист. Причём тут словянист? Словянин и
Christian are not synonyms.  Okay, well
христианин - это не синоним. Так, ну
look, come on, let's do it this way.  In the Russian
смотри, давай, давайте так. В Российской
Empire there was no such thing, because, for example, to
империи не было, потому что, например,
say, well, for example, if I say
сказать, ну, к примеру, если я скажу,
that I am a Tatar, this does not mean that I am a
что я татарин, это не значит, что я
Muslim, because there are many
мусульманин, потому что много
Christian Tatars.  Do you agree that
татар-христиан. Вы согласны, что вот эти
all these atheists destroyed the Soviet, oh,
все атеисты разваливали советские, ой,
destroyed the Russian empire?  All
разваливали Российскую империю? Все вот
these Lenins and so on were all
эти Ленины и так дальше все были
atheists?  I
атеистами? Да
don't know, I don't know.  You know, there is
не знаю, не знаю. Ты знаешь, как есть
one here I read in an article:
такая один тут прочитал в статье:
"The priest said: "There are no atheists in war
"Батюшка сказал: "На войне атеистов
." Wait. I am right, I
нет". Подождите. Я правильно, я
prayed correctly. I am right in saying
правильно молились. Правильно говорю,
that, uh, I understand that Grand Duke
что, э, понимаю, что великий князь
Vladimir baptized Rus, yes, all the
Владимир крестил Русь, да, все
emperors of the Russian Empire were
императоры Российской империи были
Orthodox.
православные.
And you are against Orthodoxy? Yes.
А вы против православия? Да.
Byzantine No, I am not against, I am only
Византийскоза Не, я не против, я только
for. So, why is that? Well, because of
за. Так, почему это? Ну, потому что
religions Well, because I grew up in the
религии Ну, потому что я вырос в
Soviet Union and somehow it did not
Советском Союзе и как-то мне это не
happen to me. Then, and then look, you
привелось. Потом, а потом смотри, вот ты
say that Vladimir baptized Rus, but what about
говоришь, Владимир крестил Русь, а что
Rus before Vladimir, there was no Rus, or what? Rus
до Владимира Руси не было, что ли? Русь
existed, it was pagan, not
была, она языческая была, не
Orthodox. It was pagan. Well,
православная. Она была языческая. Ну так
look, now he has returned us
смотри, вот вот сейчас мы он нас вернул
to the Orthodox faith. He did
к православной вере.
not return us, but brought us. He
Не вернул, а привёл.
returned us. Because the truth, look, the
Вернул. Потому что истина, смотрите,
truth, the truth. God created Adam and Eve.
истина, истина. Бог создал Адама и Еву.
God created Adam and Eve.  Yes, they were
Бог создал Адам и Еву. Да, они были
God's children created in the image and likeness
Божьими детьми по образу и подобию
, yes, and then they started to
созданы, да, а потом уже начались вот
forget this. Again, no, look,
это забывать. Опять же нет, смотри, вот
let's make this unpleasant for me.
вот давай будем это мне неприятно.
Wait, I'm sorry, I was peeling an orange
Подожди, а извиняюсь, это я апельсин
here.
тут.
This means that people lived hundreds of thousands of years before Orthodoxy and
Значит, сотни тысяч лет до православия и
before Christianity in general.
до христианства вообще люди жили. Это
Our ancestors did not survive in
наши с вами предки не пере жили в
difficult conditions and often went hungry.  Yes, but
тяжёлых условиях, часто голодали. Да, но
they weren't, they weren't Russian.
они не были, они не были русскими.
Wait, but don't rush, don't rush.  I'm
Подожди, но не торопись, не торопись. Я
telling you something completely different.  And they
тебе про совсем про другое говорю. И они
passed on the spark of life to each
передавали искорку жизни каждому
subsequent generation.  And
следующему поколению. И вот
so, through all these hardships, through deprivation,
это через все эти тяготы, через лишение,
having passed on this spark of life, suddenly
передав эту искру жизни, вдруг приходит
Prince Vladimir comes and says: "Everything, everything
князь Владимир и говорит: "Всёж, всё,
for which you lived before, all
ради чего вы жили раньше, всё
this, because you have to live only this
это, потому что жить надо вот только
way, and no other way. And the era of
так, а и никак иначе. И начинается эпоха
denial begins, denial of one's history, one's
отрицания, отрицания своей истории,
ancestors, which I consider completely
своих предков, что я считаю совершенно
unfair. Not just wrong,
несправедливым. не то что неправильным,
but unfair, because they lived
а несправедливым, потому что они жили
as best they could, loved, gave birth, built. They
как могли, любили, рожали, строили. Они
created the state of Rus. Vladimir
создали государство Русь. Владимир уже
was already a ready-made prince in a ready-made
был готовым князем в готовом
state. That's why there is another
государстве. Вот поэтому есть ещё одна
phrase with which I agree. I
такая фраза, с которой я согласен. Я
just, I just realized, Now,
только что, я только что понял, Сейчас,
now I'll finish. Now, wait
сейчас я закончу. Сейчас, подожди
a second.
секунду.
that Orthodoxy, like
что православие, как и
Catholicism, is a collection of Jewish
католицизм, это сборник еврейских
folk tales. Listen, do you know
народных сказок. Слушай, а вот знаешь,
what I just thought? Look, there
что я только что подумал? Смотри, тут
is something downright mystical here.
есть что-то такое прямо мистическое.
Vladimir baptized Rus, he forced people to
Владимир крестил Русь, он заставил людей
renounce their Slavic beliefs and
отречься от своих верований славянских и
accept an alien one.  the Christian religion with a
принять чуждую религию христианскую с
Jewish God. Yes. With a Jewish God.  Then the
Богом евреем. Да. С Богом евреем. Потом
Jewish God.  Yes.  And then in 1917 another
богом евреем. Да. А потом в 1917 другой
Vladimir Lenin destroyed a huge
Владимир Ленин так уничтожил огромное
number of people and forced them to renounce
количество людей и заставил отречься от
that religion and accept
той религии и принять
atheism.  And now look, now there is a third
атеизм. И теперь смотри, сейчас третий
Vladimir Putin and now there is some kind of not
Владимир Путин и сейчас идёт какая-то не
in Well, where the modern Russian empire is
в Ну там, где империя Российская
.  And there is a harsh Islamization going on there
современная. И там идёт жёсткая
.  agree that now there are
исламизация. согласись, что сейчас ээ
so many Muslims in Russia that there
столько мусульман в России, сколько в
were not in the cities of the Soviet Union?   I agree or
Советском Союзе в городах не было?
disagree with you, what's going on, I
Согла не соглашусь с тобой, что идёт я
'll repeat to you once again that in Russia
ещё раз тебе повторю, что в России
more than 80% of the population is Slavic.
больше 80% населения славянского.
How many mosques do you have in Nizhny Novgorod now
Сколько мечети сейчас в Нижнем Новгороде
?  To be honest, I never
вас? Честно говоря, никогда не
thought about it.  I'll take a look now.  One thought,
задумывался. Сейчас посмотрю. Одна мысли
two or three, maybe there are.  How many
две или три, может быть, есть. Сколько
mosques are there in Moscow?  But,
там в Москве там есть мечеть. Но,
by the way, in Kazakhstan, in Kazan, there in the
кстати, в в Казах в Казани вот там в
Kremlin, next to it, there is a church and a
Кремле рядом церковь стоит и
mosque.  And there is nothing special about it.
мечеть. И ничего в этом нет особенного.
And now I will ask the GPT chat, how many
А сейчас я у чата GPT спрошу, сколько
Muslims are there in Russia, what is the dynamics?
мусульман в России, какая динамика?
Because I see that Slavs have a
Потому что я смотрю, что славяне имеют
maximum of one or two children,
максимум одного или двух детей,
Muslims have a turtle each.  And they are
мусульмане имеют по тчерепше. И они их
really worth more.  Look, in
реально стоит больше. Смотрите, в
Russian cities, they show in schools,
русских городах, в школах показывают,
yes, there are almost no Slavs.  In where?  In Tyumen,
да, славян почти нету. В где? В Тюмени,
in Maui, where the most common name is
в Мауи, где самое распространено имя
Mahmud.  Let's
Махмуд. Давайте
not, let's be honest, this
нет, давайте будем честными, что это
applies most to Moscow.  And no,
больше всего относится к Москве. И нет,
not to Peter.  In all other
к Питеру-то нет. Во всех остальных
cities, I also communicate with Russians here
городах, я тоже с русскими, когда тут
in different chats, they start
общаюсь в разных чатах, они начинают
writing that they work at construction sites, there are
писать, что на стройках работают, там
Tajiks, Uzbeks and so on.  I say, the
таджики, узбеки и прочее. Я говорю,
Moscow you write about is not
Москва, о которой вы пишете, это не
Russia.
Россия. У
In our provincial towns,
нас в провинциальных городах на стройках
Russian people work on construction sites.  So do you know what it is?
работают русские люди. Так знаешь в чём?
There is no need to talk about the whole of Russia.
Суму не надо говорить про всю Россию.
Do you know what?  Look, I already took this, I
Знаешь в чём? Смотри, это я уже брал, я
remembered and removed the rights.  Eh, it's like
вспомнил и убрал прав. Э, это ж как в
1917.  The revolution was made in
семнадцатом году. Революцию сделали в
Petrograd, the capital, right?  Who made
Петрограде, в столице, да? Кто делали
all sorts of Ukrainian regiments, there is also the
всякие там украинские полки, там ещё
Caucasus and so on.  And all non-Russians
Кавказ и так дальше. И все не русские
made the revolution, right?  And then it was
делали революцию, так? А дальше уже оно
spread throughout the entire territory.  Also
распространили на всю территорию. Также
here, St. Petersburg and Moscow are enough, if
и тут достаточно Питер и Москва, если
non-Russians take power there
там не русские возьмут власть силовым
by force, everything else will fall apart.
путём, всё остальное всё посыпется.
Who is your president in Ukraine?
У вас на Украине кто президент?
Look, yes, we actually had a Jew
Смотрите, да, у нас вообще еврей нам
installed for us, America installed a Jew.
поставила Америка поставила еврей.
Listen, look, I took it in honor of
Слушай, смотри, я я вот взял в честь
GPT, yes, the dynamics of Muslims in Russia
GPT, да, э динамика мусульман в России
over the past 20 years, 2002, about
за последние 20 лет, 2002 год, около
14-15 million, which is 10% of the population of the
14-15 млн, что составляет 10% населения
Russian Federation.  2010 16-18 million, that’s
РФ. 2010 год 16-18 млн, это
11-12%.  The twentieth year is about 20 million
11-12%. Двадцатый год около 20 млн
13-14%.
13-14%.
Twenty-fourth to two-fifth years 21-25
Двадцать четвёртый-два пятый года 21-25
million Muslims 15-70%.  That is, over 20 years
млн мусульман 15-70%. То есть за 20 лет
the number of Muslims in Russia has increased
количество мусульман в России возросло
from 15 million to 25 million in percentage
из 15 млн в 25 млн в процентном
terms from 10 to 11 million.  That is,
соотношении с 10 в кмнадцати. То есть
before every tenth person was a Muslim,
раньше мусульманин был каждый десятый,
now practically every fifth person.  And uh,
теперь фактически каждый пятый. И ээ
the thing is that the big problem is that they didn’t
дело в том, что большая проблема, что не
live locally before.
они раньше жили локально.
locally in Chechnya, in Dagestan, and now the
локально в Чечне, в Дагестане, а теперь
whole Krasnodar region, business and
да весь Краснодарский край, бизнес и
everything, everything is controlled by criminals.  You know,
всё, всё держит криминальные. Знаете,
excuse me, they're calling me, I have to
извини мне, мне звонят, я должен
answer.
ответить.
Come on, damn it, I lost it.  This is what we
Давай, блин, сорвался. Вот это мы
piled on.
навалили.
like subscribe comment and send the video to
лайк підписка комент и скиньте відео
your friends subscribe to my
своим знайомым підпишись на мій
Instagram I don’t know what this is for,
Instagram я не знаю для чго це тобі для
why else are you there to marvel at the
чого ще тобі там дивитись на
rest for you, one or two or three clicks
ост для тебе це оди два або три клика
and you support me and I will say
але підтримаєш мене и я буду казати у
wow in me there are a lot of followers and  in me there
вау в мене там купа фоловерів и в мене
will be a cool present, work new jobs,
буде класний настйщоб робити нові
subscribe to my Instagram popik andy
крудеопишись на й Instagram попик андй
so chick-chick
так чик-чик
Let me give you points.
Давай я тебе очкаю.